В основе оценки Циан лежит набор методов машинного обучения, позволяющий вычислить наиболее близкую к рыночной цене стоимость квадратного метра жилой площади для сценария прямой продажи в стандартные сроки.

Главный инструментарий (подход) математического алгоритма заключается в анализе квартир – аналогов, которые имеют схожие с оцениваемой характеристики, начиная с географического расположения дома и заканчивая наличием специфического ремонта. При поиске таких похожих квартир модель опирается на базу в 2,5 миллиона объявлений, которые были размещены на Циан и прошли проверку нашей модерацией, а также на данные из внешних источников.  

Объем используемых для оценки данных можно разделить на несколько категорий:
	1.	Данные базы Циан по 2,5 млн объявлений с глубиной в 5 лет, при помощи которых модель учитывает характеристики квартиры (количество комнат, наличие балкона, этаж).
	2.	Данные о доме с сайта Реформы ЖКХ, включающие в себя:
	•	Год постройки
	•	Серию
	•	Год ввода в эксплуатацию
	•	Тип перекрытий и материал несущих стен
	•	Количество подъездов и лифтов
	•	Количество этажей
	3.	Географические данные, расположение: район города, удаленность от центра, расстояние до метро (при наличии метрополитена в городе) или ближайшей автобусной остановки.
	4.	Данные об инфраструктуре рядом с домом: наличие поликлиник, школ, детских садов, продуктовых магазинов, супермаркетов, ресторанов/кафе, фитнес-центров в пешей доступности.
	5.	А также данные банков о реальных сделках на рынке недвижимости. Данная информация позволяет учитывать цену купли-продажи, а не только цену предложения, указанную в объявлении, тем самым формируя реальную рыночную картину (наиболее близкую к рыночной цену.)
Таким образом, после ввода адреса и уточнения параметров квартиры, запускается процесс агрегирования и обработки всех имеющихся данных, с помощью которых комплекс методов машинного обучения выбирает квартиры с максимально похожими параметрами и определяет рыночную стоимость объекта.

Точность оценки напрямую зависит от объема данных, которыми мы располагаем для расчета.  Как правило, точность оценки выше в однородных жилых районах и несколько ниже в кварталах с повышенной долей нетипового жилья или в небольших населенных пунктах. Точность оценки снижается, если домов этого типа в непосредственной географической близости немного.
Ширина диапазона зависит от параметра точности оценки. Чем выше точность, тем уже диапазон.
На сегодняшний день оценка Циан является одной из самых точных на рынке. 85% оцениваемых квартир попадают в диапазон +-10% от стоимости квадратного метра в объявлениях в актуальной базе.
